前兩天我刷推看到了獨立開發者Peter
Levels發了一條推文，
他說身邊所有人都在拼命賺錢，
拼命買資產，股票、ETF、黃金、房產，
目的就一個，趕在AGI到來之前站好位置。
說實話，平時我對這種言論不是特別感冒，
因爲他們有點製造焦慮。
但那天看完之後，
我就默默地給他點了個贊，
因爲我真的同意他。
AI正在製造一場巨大的財富轉移，
看明白的人已經在跑一場排位賽了。
肯定有人說，你看，你看，
你也來製造焦慮了，是不是？
但是那種不要焦慮，做好自己，
一切都會好的視頻，
我反而覺得那是一種不誠實。
這好比工業革命初期，
你告訴那些即將被機器取代的工人，
別擔心，你放輕鬆一樣，
沒人真的能夠放輕鬆。
浪潮到來的時候，你就只有兩個選擇，
正面迎上去，想清楚自己的位置在哪，
或者把頭埋進沙子裏，
假裝什麼都沒有發生。
而這場排位賽，
我認爲無論你願不願意都躲不掉。
所以作爲投資者的你該怎麼站位呢？
那今天我就想跟你聊一聊，
AI時代投資我所思考的四個維度。
不過在開始之前，
我想花三十秒的時間感謝一下頻道的長期
合作商Interactive Brokers，
那IB呢是一個屢獲殊榮，
被廣泛認可的全球性的券商，
也是我投資美股的平臺。
那我喜歡它的主要有兩個原因，
首先它的交易成本很低，
在很多地區都沒有手續費，或者說，
手續費低到沒有什麼影響。
第二呢，
它的換匯成本很有競爭力我在加拿大買美
股，
經常要把，加幣換成美元，
那相比那些動不動就收百分之一點五以上
手續費的加拿大的券商來說呢，
IB的換匯費用簡直就是太低了，
光這一點就足以讓我選擇他們了。
那IB的優勢還有很多，你比如說它會爲，
符合條件的賬戶裏的現金支付利息，
那它的期權交易的功能也十分強大，
並且價格低廉。
那強烈推薦你點擊評論區的鏈接，
查看一下Interactive Brokers，
那你點擊鏈接我也會有收益，
這也算是對我的支持啦。
好，那麼現在回到視頻。
那想要清楚該投資什麼呀，
就首先你得搞明白這場排位賽它到底在賽
什麼。
熟悉我的觀衆都知道，
我在很早就講類似的思考了。
那去年我做了一期視頻，叫做All in AI，
爲什麼你要立即開始馬上vibe coding，
提出了一個核心判斷，
工具人的黃金時代正在被AI終結。
什麼意思？
那一個人參與經濟獲取財富本質上就有兩
種方式，
一種靠勞動，你的體力、腦力、時間，
另一種靠資本，你擁有的資產來替你賺錢。
但絕大多數人靠的其實都是前者，
我們本質上就是工具人，依附於某種工具，
某種技能來換取收入。
而工具這條路走的同時，
因爲機器它再厲害，總需要人來操作、
維護、連接，社會分工越細，
工具人的需求就越多。
但AI正在改變這個規則。
AI和以往的技術革命完全不同，蒸汽機、
電力、互聯網都是部分自動化，
機器幹一部分，但離不開人。
AI是通往全面自動化的起點，
在虛擬世界裏，
它已經能夠端到端地完成知識的工作了，
而物理世界裏，
人形機器人的出現也意味着體力勞動可能
岌岌可危。
半年過去了，
這些判斷正在被一個一個驗證，
那最直接的證據就是今年二月份
Anthropic發佈Claude的新能力之後，
全球的軟件類服務公司股票一週之內蒸發
了將近一萬億美元市值。
那這意味着什麼呢？
市場它終於看明白了，那就是，
模型本身它就是應用，
每一次模型的升級都在直接吞噬應用層的
功能。
那些看似有護城河的SaaS公司，
其實就只是工具層，而工具層正在坍塌，
而依附於那些工具層的工具人呢，
處境只能會更加艱難。
硅谷大廠裁員從來沒有停止過，
沒有一個企業主不想着怎麼用AI降本增效
的。
那這就是Peter Levels那條推文的底層邏
輯。
AGI一旦到來，資本就不再需要勞動，
你的體力、
腦力都不再是參與財富分配的入場券，
到那個時候，唯一能夠讓你留在牌桌上的，
就是你手上的資產，
你現在的位置就是你進入到那個新世界的
起點。
這就是爲什麼所有人都在跑這場排位賽。
但是等一等，伊隆·馬斯克不是說了嗎？
[笑]AGI來了之後，萬物豐裕，
就不需要再工作了，每個人都可以有，
全民基本收入，
去做自己熱愛的事情就好啦。
說實話，我也想相信，
誰不想活在那樣世界裏呢？
但是你誠實地問自己，
你真的覺得它會發生嗎？
那關於AGI的未來，
我覺得唯一確定的那就是誰都不確定，
這正是很多人焦慮的底層原因。
所以到底怎麼辦？
那這裏我就想引用一個三百多年前就已經
有人想明白的東西，
那叫做帕斯卡賭注。
說一下帕斯卡在面對一個終極問題，
上帝存在不存在的時候呢，他的回答是，
你不需要知道答案，
你只需要想清楚哪個選擇讓你付出的代價
最小。
信上帝，萬一存在，你就進入天堂，
萬一不存在，你也沒損失；不信，萬一存在，
你就大麻煩了。
所以無論真相如何，選擇信都是更優策略。
那套到AI上來，你也有兩個選擇，
現在站好位置，或者什麼都不做，等着看。
如果未來是排位鎖定，你提前積累了資產，
那你就所謂的贏了。
那如果未來是萬物豐裕，
你之前積累其實也沒有，怎麼傷害到你，
沒啥損失。
但如果你什麼都不做，
萬一理想國只是一個過於樂觀的想象呢？
那你就被鎖在了一個你不想待的位置上，
再也出不來。
所以，無論是樂觀派還是悲觀派，
理性的選擇其實都一樣，先站好位置。
但問題來了，具體要怎麼做？
怎麼去佔這個位置呢？
那既然要參與排位賽，
那最直接的想法就是去買AI公司股票唄。
但這裏有一個很多人其實沒有想清楚的問
題，
就是你買的到底是哪一層。
很多你以爲跟AI相關的公司，
其實恰恰是正在被AI顛覆的公司。
那這裏有一個很重要的一個概念，
就是AI native，AI原生。
現在市面上有兩類公司在做AI，
第一類就是在，舊的架構上去貼AI的，
什麼
Salesforce、Notion、Quickbooks、Adobe，
它們有巨大的用戶基礎和多年積累的產品
架構，
那這些是過去的核心資產。
但是在AI時代，這反而成了包袱，
因爲這些結構代表的是已有的生產方式和
資源組-組織形式，
但它們已經過時了，可是這些公司，
不想丟，也丟不掉，所以就修修補補，
硬往這個上面去加一個AI，
那這不叫做AI原生，
這叫做給馬車裝個發動機。
那第二類呢，就是，
從第一天開始就爲AI而生的，
那整個系統的架構流程都是圍繞AI來設計
的，
AI是發動機，其他的一切都是傳動系統。
出發點不是，怎麼給產品加點AI，
而是AI就是產品，
那其他的一切都圍着它轉。
那這兩者的區別是根本性的。
舉個例子，你想控制家裏的音箱，
爲什麼一定要打開那個界面很糟糕的
APP？AI助手就能夠直接幫你完成你根本不
需要那個APP呀。
再比如說報稅，
很快要報稅了你要做的就是，
一份準確的報稅單，
那你爲什麼要在乎軟件界面長什麼樣子
呢？
AI幫你算完，填好提交，完事兒。
那這就是AI原生的思維方式，結果導向，
你要的是結果，不是操作過程。
而那些菜單、按鈕、表單、工作流、界面，
它們存在意義就是幫人去操作一個系統。
但當AI取代了操作者，
那這些東西就失去了存在理由。
那我這裏並不是說，
軟件或者說界面以後就不存在了，
我認爲面向消費者的軟件和界面不會消
失，
人依然需要好的視覺體驗，
但是那些爲人類操作者、
生產者設計的界面和軟件，它正在消失，
這背後映射的正是生產關係的根本改變。
那你用這個視角去審視市場，
你會發現大量所謂的AI概念股根本就不是
AI原生的公司，
只是在舊產品上包了一層AI的皮兒，
而真正的AI原生公司剛剛纔開始出現，
數量其實沒有你想的那麼多。
那這不是說傳統應用層公司就一定會死，
那有些會活下來，
但要經歷極其痛苦的變革期，
那即使活下來，
規模可能也沒有你想的那麼大，
因爲AI把它們打回到了起跑線，
和AI原生的新公司站到了同一個起點。
所以當你說我要投資AI的時候，
第一件事情就要想清楚，
你投的到底是AI本身，
還是正在被AI顛覆的舊世界。
但這還只是故事的一半。
那剛纔聊的更多是軟件層面的變革，
還有一個你現在還沒有看到，
但未來影響更大的東西，
那就是物理世界的AI。
那有一個問題很多人心裏都有，
但一直沒有被說清楚，
那就是AI現在這麼厲害，
生產率有沒有真的提高？
GDP裏反映了嗎？
Andrej Karpathy在Dwarkesh Podcast
的採訪裏問了同樣的問題，
他自己做AI，
連他都在質疑GDP的增長能因爲AI到百分
之十嗎？
那我的看法是，
真正釋放生產力的不是虛擬世界的AI，
而是物理世界的AI。
那現在所有的軟件本質上其實都是虛擬
的，
它們有價值，
但是最終你還是需要傳遞到物理世界當中
去。
軟件提高了決策效率，優化了流程，
但GDP最終需要靠物理世界的生產活動來
體現，
你比如說蓋房子、修路、製造產品、
運輸物資。
當AI真正能夠去移動原子的時候，
也就是它真正解鎖生產力的時候。
那什麼是物理世界AI呢？
那就是嵌入了AI大腦，
能夠在物理世界執行任務的實體。
自動駕駛汽車，
7×24小時創造價值，
人形機器人能使用所有爲人類設計的工具
和機器，
還有製造它們的工廠，
以及支撐這一切的算力、能源和基礎設施。
當大量的AI機器人在工廠、工地裏幹活，
在物理世界提供服務，
甚至還能操作電腦來運行虛擬世界的
AI，GDP的增長曲線纔會跳到另外一個維
度。
所以作爲投資者，
你應該緊緊地盯住具身化AI的發展，
AI從移動比特走向移動原子。
那你還記得我們開頭說的嗎？
這場排位賽的終局是資產自己就能增長，
不再需要人的勞動。
而具身化AI普及的那一天，
這個終局就到了，工廠自己跑，
車隊自己跑，機器人自己幹活，
誰擁有了這些資產，誰就站好了位置。
而物理AI還有一個特徵，
那就是你沒有辦法輕易複製它們，
複製一段代碼零成本，但複製一個工廠、
一輛車、一個機器人，
在物理世界裏沒那麼容易。
那這就引出了第三個維度，
做難以規模化的事情。
那這個維度與其說是，投資上的思考，
不如說是關於人在AI時代的意義的思考。
AI取代了工具層，取代了工具人，
那人的價值在哪兒呢？
那AI推出一個功能，
一批專業的人士可能就失去了工作，
你過去積累多少年的經驗，
以結果導向來看突然可能就沒有太大的意
義了。
說個我自己的例子吧，
[笑]過去經常有人管我叫做知識博主，
但是從去年開始，
我就覺得單純做知識傳播其實沒有太多繼
續做下去的意義了，
因爲AI已經做得比我好了。
最近我一直在用Notebook LM，
它可以根據幾百個材料生成教程、播客，
甚至是視頻，
那知識已經到了定製化的時代。
那字節跳動最近發佈了SeedDance 2.0，
我原引以爲傲的剪輯能力，
對畫面敘事的理解，
我一直以爲就沒那麼容易被替代，
但AI如果專門去訓練這些的話，
你會發現它做出來比我好太多了。
我也一直在Vibe Coding做自己的軟件，
那現在AI做軟件已經到了言出法隨的
地步。
那前兩天有人用AI復刻了一個特別有名的
軟件，
加上了新功能，都開源了，
免費所有人都能用。
那這就讓我有一個判斷，
以後可能大多數的軟件都會變得像寫文
章、
做視頻一樣，是免費的，它不是產品，
是流量入口。
用三體裏的那個臺詞來說，
那就是攝影不存在了，剪輯不存在了，
編程不存在了，
你擅長的那個東西就不存在了。
當你最主要的價值就是提供工具、
操作工具或者作爲工具本身的時候，
一旦這些不再被需要，
那你的價值點在哪兒呢？
我認爲你真正的護城河就是那些你擁有
的、
不容易被規模化的東西。
那這裏有一個非常重要的概念，套利。
你在做一件難以規模化的事情，
但是在裏面用最先進的AI來自動化，
降本增效，那這中間就有巨大的套利空間。
你比如說你有一個實體生意，
還沒有被AI侵蝕，很難被立即取代，
那這個生意可能看起來沒那麼性感，
難以規模化，但這恰恰是你的護城河。
你用AI自動化後臺，踢掉工具層，
當競爭對手還沒有意識到這一點的時候，
你可能就佔了先機。
那哪些東西是難以規模化的呢？
......第一，人與人之間的真實關係。
AI可以幫你同時應付一萬個人，
但那不是關係，那是客服。
真正的信任和社羣需要你這個人的在場。
第二，與物理世界打交道的生意。
那經營一個硬件公司，一個實體公司，
一個線下空間，天然受物理約束，
但是你可以在裏面用AI來自動化運營，
那降本增效，那這就是套利。
第三，你的經歷、判斷和品牌。
AI可以生成無窮的內容，
但它沒有真實的人生。
你踩過的坑，從失敗中提煉出的直覺，
你的個性，
這些都構成了你不可替代的部分。
所以在AI時代，
你反而應該去做那些難以規模化的事情，
然後在裏面用AI做套利。
因爲容易規模化的領域已經是AI的地盤
了。
那這就引出了一個很現實的問題，
就是怎麼才能夠做到這個套利呢？
那這就是我想說的第四個維度，
一千個小時。
那熟悉我的觀衆都知道，
我之前聊過馬爾可姆格拉韋爾的異類裏的
一萬小時定律，
那個數字是肯定是被誇大了，
但是核心道理沒錯，
就是你想真正掌握一項東西，
你得在上面花足夠多的時間。
在AI時代，你不需要一萬個小時，
但是你至少需要一千個小時認認真真地使
用和研究AI。
你要有能力做到剛纔那個套利，
就得真的懂AI，這不是隻是看過幾篇文章，
刷過幾條推的那種懂，
而是真的花上上千個小時和它一起工作，
知道它能做什麼，不能做什麼，邊界在哪。
而這一千個小時還能同時回答很多人心裏
的兩個問題，
那就是我不知道該投什麼，
以及我沒有本金，我怎麼投呢？
那先說沒有本金的事那排位賽的終極就是
資產說話，
但終極還不是今天，
今天我們還在一個窗口期，你的智慧、
勞動、創造力依然能夠幫你積累資本，
但關鍵是你得用AI來放大你的產出。
這個窗口之所以短，
是因爲純粹靠勞動獲取收入的空間在不斷
地收窄。
但是在窗口關閉之前，
AI恰恰是你手上最強的槓桿。
所以第一步不是去想我應該去買哪隻股
票，
而是先用AI在場外創造你的第一桶資本。
再說不知道投什麼，
那傳奇投資人皮特林奇寫的一本書叫做
One Up Wall Street，
它裏面說你最好的投資靈感來自你作爲用
戶的親身體驗。
當你真正在使用一個產品的時候，
你能夠感受到別人感受不到的東西，
而AI恰恰是一個你必須泡在裏面才能理解
的東西。
我們這些天天折騰AI的人，每天刷推特，
總有一種AI一天，人間一年的感慨，
會覺得全世界都已經意識到AI有多麼厲害
了。
但當你回到現實生活當中，
你會發現周圍大多數人其實幾乎無動於
衷。
我們其實活在一個非常小的泡泡裏，
那這就是爲什麼有人會說AGI已經來了，
只不過分配得不均勻。
但是這種不均勻，
這個信息差其實就是你的機會而這個機會
它不只是體現在套利和投資上，
這一千個小時給你帶來的還有另外一項更
重要的東西，
那就是信念。
信念在投資中非常的重要，
它決定了你能不能在別人恐慌的時候拿得
住，
能不能在錯誤的誘惑面前不動搖。
就像我投資特斯拉，我很早就買了FSD，
每天都在用，
我是看着這輛車一天一天變化的人，
那這種信念不是別人能給你的，
它來自於你的親身體驗。
那這半年全身心投入AI下來，
我的最大的感觸就是，你得真正用，
你的思維方式纔會改變，
你會從一個被推着往前走的人，
變成一個AI的原住民。
但很多人過了三十歲就不太願意學習新東
西了，
不想從零開始，
但是在AI面前不願意重新出發，
那纔是真正的風險。
所以在AI上花上一千個小時是每個人都可
以做到的事情，
它的操作門檻極低，但收益極高。
唯一的門檻在於你的思想上，抗拒、
懶惰和不屑一顧。
那最後呢，關於在AI實踐上的投資，
我還想補充兩點。
第一呢，就是不要吝惜在AI上花錢。
很多人覺得我用免費的ChatGPT就算在用
AI了，
不是的，你要訂閱最先進的模型，
要用最前沿的生產力工具，
每個月多花幾十美元，
但是你因此知道了AI的真正的能力和邊界
在哪，
這不是消費，這是對你自己最直接的投資。
第二，
要認真地把AI融入到你的生產實踐當中，
不要只是把它當成搜索引擎來用，
也不要就是瘋狂地追新，
天天去玩那些炫酷的東西，
你真正應該做的，去認真嘗試，
讓它怎麼去真正地代替你的工作，
幫你降本增效，
這纔是一千個小時的真正含義。
我可以肯定，一旦你這樣嘗試了，
你對AI就會發生根本性的變化。
那這就是我認爲的在AI時代投資你需要思
考的第四個維度。
在去想買哪隻股票之前，
先投資你的一千個小時，
這可能是你能做的最重要的一筆投資，
它幫你在場外積累資本，幫你建立信息差，
幫你獲得信念。
這一千個小時就是你參與這場排位賽的入
場券。
好，那以上就是本期視頻的全部內容了，
希望對你有所啓發，那感謝你的收看，
我們下次再見。
拜拜！